# **ЛАБОРАТОРНА РОБОТА **Реєстр ризиків**

**Мета роботи** – отримати навички виявлення та керування ризиками, що можуть вплинути на проєктні активності та на успішність впровадження рішення

**Короткі теоретичні відомості**

Ризик – це вплив невизначеності на цінність зміни, рішення або підприємства. В рамках задачі області знань «Аналіз стратегії» бізнес-аналітик має проаналізувати ризики, які пов’язані з поточним станом підприємства, бажаним станом та стратегією змін. В більшості випадків в рамках роботи з ризиками зусилля бізнес-аналітика сконцентровані на негативних ризиках, тих що зменшуються цінність, проте ризики можуть бути позитивними, тобто збільшувати цінність. Друга категорія ризиків має назву «можливості» (анг. – opportunity).  
Не зважаючи на те, що з проєктними ризиками здебільшого працює керівник проєкту, бізнес-аналітик може:

* управляти ризиками, які безпосередньо пов'язані з його роботою;  
* працювати з бізнес-ризиками, що можуть перетворитися на бізнес-вимоги або суттєво вплинути на плани по реалізації рішення/проведення змін на підприємстві.

Для виявлення ризиків використовують експертну оцінку, інтерв’ю, аналіз попереднього досвіду та історичного аналізу схожих ініціатив та проєктів.   
Перелік атрибутів, що використовуються при складанні реєстру ризиків наведений в таблиці 5.1

Таблиця 5.1. Можливі атрибути ризику

| Атрибут ризику | Пояснення |
| :---- | :---- |
| Дата виявлення | Дата, коли ризик був виявлений або доданий до реєстру |
| Звітувач | Особа, яка визначає ризик |
| Джерело | Об’єкт, до якого відноситься ризик: документація, певна ініціатива, епік тощо |
| Вимір | Певний фактор, який може вплинути на час, обсяг або якість продукту. Наприклад:  Фінанси (контракт): перевищення бюджету, суперечливість у контракті. Обсяг – суперечність вимог Розклад – затримка в узгодженні Якість – помилки в роботі EngX (Engineering Experience) – проблема масштабування технології Команда (процеси, найм) – низька продуктивність, довгий час на адаптацію для нового працівника. Процес: відсутність відгуків від користувачів до запуску. |
| Ефект | Можливий ефект з детальним описом. |
| Стратегія обробки | Уникнути, зменшити, передати або прийняти |
| Вплив | Може бути визначений кількісно: гроші або час.Вплив також може бути визначений якісно: низький, середній, високий. |
| Ймовірність | Вірогідність у відсотках, що ризик може спрацювати, або якісна оцінка: низька, середня, висока. |
| Рівень ризику | Вплив, помножений на ймовірність; найвищий рівень ризику зазвичай передбачає найвищий пріоритет при визначенні стратегії обробки. Якщо вплив та ймовірність виражені якісно, рівень ризику може бути оцінений згідно підходу, зображеному на Рисунку Х. |
| Власник ризику | Особа, відповідальна за вирішення ризику |
| Крайній термін | Дата, до якої команда / відповідальна особа зобов'язується вирішити ризик |
| Статус | Поточний стан ризику на дату |
| Нотатки | Додаткова інформація щодо ризику |
| Термін спостереження за ризиком після вирішення | В деяких випадках корисно повернутись до ризику через певний час після його зменшення або уникнення для додаткового аналізу. |

Для визначення рівня ризику в залежності від рівня ймовірності та впливу, що визначені через якісні шкалу оцінки, можна використовувати підхід, описаний в таблиці 5.2.

Таблиця 5.2. Визначення рівня ризику в залежності від ймовірності та впливу

|            Ймовірність Вплив | Низька | Середня | Висока |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| Низький | Середній рівень | Високий рівень | Високий рівень |
| Середній | Низький рівень | Середній рівень | Високий рівень |
| Високий | Низький рівень | Низький рівень | Середній рівень |

Для ризиків із середнім та високим рівнем розглядаються можливості по модифікації ризику:

* уникнути: усувається джерело ризику, або плани коригуються так, щоб унеможливити настання ризику;  
* передати: відповідальність за роботу з ризиком частково або повністю передається третій стороні;  
* пом'якшити: зменшити ймовірність виникнення ризику або можливі негативні наслідки, якщо ризик все ж таки спрацьовує;  
* прийняти: приймається рішення нічого не робити з ризиком, а відповідь на ризик вироблятиметься, коли він станеться.

У випадку пом’якшення ризику обраховується залишковий рівень ризику. Залишковий рівень розраховується як добуток зменшених значень впливу та ймовірності. Також може виконуватися аналіз витрат і вигід, щоб визначити, чи виправдовує зменшення ризику вартість та зусилля вжитих для цього заходів. Ризики можуть переглядатися у термінах залишкового ризику.  
Скорочена версія реєстру ризиків має включати в себе:

* опис ризику;  
* вплив;  
* ймовірність;  
* рівень ризику;  
* план по модифікації ризику;  
* власник ризику;  
* ймовірність залишкового ризику;  
* вплив залишкового ризику;  
* рівень залишкового ризику.

Ризики пріоретизуються відповідно до їх рівня. Ризикам, які можуть статися в найближчому майбутньому, можуть призначати вищий пріоритет, ніж тим, настання яких очікується пізніше. Ризикам деяких категорій, таких як репутація чи відповідність нормативним вимогам, може призначатися більший пріоритет, ніж іншим.  
Рекомендований порядок заповнення реєстру ризиків:

1. Виявити можливі ризики шляхом проведення мозкового штурму.  
2. Для кожного ризику виявити його початкові характеристики:  
1) опис ризику;  
2) наслідки ризику;  
3) ймовірність;  
4) вплив;  
5) рівень.   
3. Пріоретизувати ризики відповідно до рівня.   
4. Визначити ризики, для яких можлива та доцільна модифікація.  
5. Визначити підхід до модифікації ризику.  
6. Для ризиків, які будуть модифікуватись через зменшення, передачу або уникнення, описати детальний план модифікації ризику та визначити власника ризику.   
7. Визначити параметри залишкового ризику: ймовірність, вплив, рівень.

**Завдання на лабораторну роботу**

1. Ознайомитись з правилами проведення аналізу ризиків.  
2. Заповнити реєстр ризиків для проєкту по створенню продукту/сервісу, обраного в лабораторній роботі №4. Приклад заповненої таблиці ризиків наведено в таблиці 5.3.  
3. Реєстр має містити щонайменше п’ять ризиків з повністю заповненою інформацію про початкові показники: ймовірність, вплив, рівень.  
4. Для щонайменше двох ризиків необхідно розробити план по модифікації, що забезпечує зменшення ймовірності або впливу ризику.

**Вимоги до звіту** 

Звіт повинен містити:

* титульний аркуш (додаток 1);  
* назву та мету роботи;  
* варіант завдання;   
* реєстр ризиків;  
* висновки.

**Контрольні питання**

1. Що таке ризик?  
2. Що таке залишковий ризик?  
3. З якими ризиками найчастіше працює бізнес-аналітик?  
4. Які існують стратегії для модифікації ризику?  
5. В яких випадках бізнес-аналітик може рекомендувати прийняти ризик?  
6. Як визначається рівень ризику?

Таблиця 5.3. Приклад реєстру ризиків

|  | Вихідний ризик | Первинний ризик |  |  |  |  |  | Залишковий ризик |  |  |  |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | :---: | ----- |
| **№** | **Опис ризику** | **Наслідки ризику** | **Ймовірність**  | **Вплив**  | **Рівень**  | **План по модифікації ризику** | **Власник ризику** | **Ймовірність**  | **Вплив**  | **Рівень**  |  |
| 1 | Неможливість реалізувати функціонал керування віртуальним балансом в додатку через регуляторні ризики | функціональність додатку буде не повною, що може призвести до втрати певної групи користувачів і відповідно на прибуток та вірогідність чи темпи повернення інвестицій | 0.20 | 40 | 8 | Приймаємо | 0.20 | 40 | 8 | 0.20 |  |
| 2 | Сильний гравець на ринку вийде з аналогічним проєктом | наш продукт може не витримати конкуренції, інвестиції не будуть повернуті через кількість транзакцій меншу за очікувану | 0.20 | 80 | 16 | Приймаємо | 0.20 | 40 | 8 | 0.20 |  |
| 3 | Не вистачить інвестицій на реалізацію MVP застосунку (розробка \+ вихід на ринок) | зупинка проєкту, повна втрата інвестицій | 0.80 | 100 | 80 | Детально розписати границі і здійснити пріоритезацію функції.Використовувати проміжні зрізи з оцінкою готовності продукту.Запланувати використання малобюджетних каналів просування додатку. В першу чергу залучити додаткових інвесторів | Бізнес-аналітик | 0.35 | 100 | 35 |  |
| 4 | Ексклюзивний партнер розірве контракт | втрата прибутку від реклами партнера;втрата основного каналу просування застосунку | 0.50 | 70 | 35 | Прописати контракт таким чином, щоб партнер був зацікавленим в його дотриманні та продовженніЗалучити інших партнерівРозширити кількість каналів просування продукту | Керівник проєкту | 0.2 | 50 | 10 |  |
| 5 | Партнери (ресторани) не погодяться на співпрацю  | Це вплине на кількість користувачів і відповідно на прибуток та вірогідність чи темпи повернення інвестицій | 0.80 | 30 | 24 | Змінити пропозицію партнерамРозширити кількість сегментів можливих партнерівЙти з тими партнерами які погодяться і потім спробувати з іншими партнерами) | Власник продукту | 0.6 | 20 | 12 |  |

